---
title: "《文明、现代化、价值投资与中国》"
description: "价值投资不是赚钱的方程式，而是生活态度。"
date: "3 22 2022"
---

## 一、了解作者

了解书的作者，对理解他说的话，写的字有帮助。

正如芒格所说，“我觉得你要是能够和亚当·斯密交朋友，那你的经济学肯定可以学得更好。和「已逝的伟人」交朋友，这听起来很好玩，但如果你确实在生活中和已逝的伟人成为朋友，那么我认为你会过上更好的生活，得到更好的教育。这种方法比简单地给出一些基本概念好得多。”

2020 年，过年因疫情宅在家里没事做，偶然看到李录的微博。随后，到网上把相关的视频和文章找来看。比如，哥伦比亚商学院、北大光华管理学院价值投资课的分享，虎嗅上的《现代化十六讲》等。

那时，《文明、现代化、价值投资与中国》还没出版。但看完这些资料后，我有一种感觉：价值投资这件事，是可以做的！也许，和他听完巴菲特的讲课后的感觉类似。

1.  "天安门事件"后，他来到美国，在哥伦比亚大学取得经济学、法律、工商管理三个学位。
2.  哥伦比亚大学核心课程（Core Curriculum）对李录的知识框架有重要作用。这个我们能从他的一些采访回答中感受出来。核心课程要求掌握文学、哲学、历史、音乐、艺术和科学上的重要思想。他在哥伦比亚大学本科读了大量经典书。这与芒格的多元思维模型不谋而合。这可能是他们非常聊得来的原因。多个角度看待世事，分辨什么是观点、什么是知识。市场上有大量的观点、以及基于别人观点的观点。而我们只有不断积累真正的知识，才能鉴别他人的观点，提出自己的观点。

3.  他是一个重视”内部计分牌“的人。这点和巴芒、Benjamin Graham 一样，不太在意外在、别人的眼光。从一张他在北大授课的照片，看他的发型、衣着，我这样猜测。从他的同事常劲先生、朋友董宝珍先生的表述中得到验证。这和他讲的价值投资者秉性有关。如果一个人喜欢奢侈名牌、太在意别人的看法，可能就缺少这方面的投资秉性。价值投资者在生活中可能是不合群的。

## 二、投资思考与实践

书中前半部分是《现代化十六讲》，为什么他在思考文明、现代化？和价值投资有什么关系？

1.  投资是投确定性。投资思考维度从小到大：看懂公司、看懂行业、看懂国家、看懂文明的发展。维度越小，不确定性越大。一个公司可能几年经历生死、行业几年、国家几个世纪、而文明几千年甚至更久。
    
2.  提出现代化定律：现代科技与市场经济相结合时所产生的经济无限累进增长的现象。这个洞察堪比芯片里面的摩尔定律，规律对投资决策具有极其重要的作用。这个洞察回答了整个人类经济体进入到了累进增长的本质来源。如果在农耕时代，还做什么投资呢？
    
3.  需要继续读他的书单才能理解这部分内容的价值。比如，文一教授的《伟大的中国工业革命》，就在研究为什么中国能在改革开放后崛起，以及这种趋势能不能持续下去？但是，文一教授说很多政府干部都没弄明白，人云亦云。这难道不是我们做多中国市场，最基本要回答的问题吗？
    
4.  实践层面上，文中有两个真实案例的分享。对我自己启发最大的是，个人投资者完全可以从“捡烟蒂”入手，因为刚开始能力圈没有或者很小，但又不想亏钱。所以，“便宜”+“分散”是起步阶段可行的策略。
    

## 三、参考步骤

1. 看估值，不便宜直接不看。 
2. 看资产：资产包里到底是什么？这些资产到底值多少钱？ 
3. 看利润：必须重视 EBIT，需要还原没有债务杠杆条件下的资本回报，这是生意的本质。EBIT 是多少? 投入了多少资本？ ROE是多少？
4. 问为什么：为什么被低估，别人为什么不买，为什么这个机会能给我？
5. 风险：李录熬夜看完所有诉讼案件、想尽办法接触管理层。风险来自于未知，需要在现实中探索真相、验证假设，再避免风险。

刚好看到蔡东豪的《金钱之王》，很深的感受是投资和性格非常相关。到底是不是对知识诚实，到底有没有耐心、到底是不是注重”内部计分牌“而不是别人的眼光，这和独立思考是相关的。

> 价值投资不是赚钱的方程式，而是生活态度，我不相信一个人可以平日没耐性，挥霍，然后投资时候变成另一个人。你的投资风格应该是你的模样。